...
... ...
no no
no
no ¡Suscríbete
al canal!
Tal
vez sea definitivamente cierto lo que aquel
uruguayo, llamado nacido Isidoro Ducas, luego
conocido como el Conde de Otremón,
dijo aquella vez para siempre, que la poesía no es
otra cosa que el encuentro de un paraguas con una
máquina de coser sobre una mesa de vivisección.
Tal vez no haya otra verdad sobre la belleza que la
que ella sea solamente lo obvio cuando uno
consigue rescatar a lo obvio de lo obvio,
precisamente. Yo en este momento estoy... en lo
que cualquier pintor moderno llamaría casi una
instalación, como se suele decir hoy en la pintura
moderna, que no se pinta, sino que se recrea con
objetos. Estoy, para homenajear a Ducasse, a
Lautremont, estoy delante de un aparato de aire
acondicionado sobre el cual hay un, si yo fuera
asuntuosamente verbal, diría un aguamanil, pero
creo que es una humilde palangana. Ese encuentro
de la palangana sobre el aparato de aire
acondicionado, también es la poesía. O Eric
Satie, sentado invisiblemente cerca nuestro. O
un enorme libro, un enorme libro, que habla del
tiempo de Salomón. O un pretendido Samovar. O
cuadros.
Haremos la noche americana, los americanos,
Hollywood. con tanta fuerza como tuvo siempre,
fue capaz de inventar la noche en pleno día. Y para
hacer economía, cuando debían filmar una noche al
mediodía, inventaban la noche. Nosotros tenemos
aquí un pájaro que habrá de cantar de día, por lo
tanto es, ¿qué pájaro? Blanca Andreu. Pues no lo sé
con exactitud, yo creo que es un canario o un
jilguero, porque de color es gris, pero podría ser
un jilguero. Podría ser un gilguero castellano,
es decir, tan austero y tan riguroso como es
Castilla, pero a todos los efectos de nuestro
programa y de nuestra medianoche tiene que ser un
ruiseñor, ¿sí? Sí, por supuesto. Si estamos
fingiendo la noche, no podemos meter un pájaro de
turno. Por lo tanto, lo que ustedes escuchen en
esta conversación, ese tercero de la
conversación, es el Nightingale. Ahí está, ahí
está. Blanca, ¿cómo estás? ¿Qué es esto de vivir en
la calle que tiene el nombre tan curioso de Marqués
Viudo de Pontejo?
Pues, cuando encontré esta casa me pareció que era
como la más adecuada, porque como ahora soy viuda,
dije, esto es lo justo.
Y yo sospecho que fue un alcalde de Madrid. ...que
debió durar tres años. Lo he visto en la placa, pero
no sé exactamente quién era. Sin embargo, me ha
hecho gracia que definieras esto como una
instalación... ...cuando en realidad... ...son
los restos de un naufragio.
¿Por qué? Es un naufragio, uno de muchos
naufragios... ...porque en cada periodo de la
vida de una persona... En la vida hay así como
ciclos y siempre el final es una destrucción.
Entonces, pues estos son los restos de sucesivas
destrucciones de mi vida. Sin embargo, se han
armonizado en una nueva construcción y está muy
armónicamente todo dispuesto aquí, ¿no? Es como
sucede con la poesía, con los escombros de la
poesía. Parecieran escombros al principio y
después se articula el poema, ¿no? Bueno, no sé. Yo
cuando escribo los poemas que publico, no el resto
porque tengo montones que no considero dignos de
llevar a la imprenta, El poema no aparece como
destrucción. Aparece como una construcción. A lo
mejor babélica. A lo mejor al final es donde
aparece la destrucción. Porque dice... Hay un
refrán de poetas que dice que el primer verso lo
manda Dios y el último lo manda el diablo.
Tal vez sea así, ¿no? Blanca, tú eres madrileña.
¿De dónde vienes tú? No, yo soy... Mestiza, de
gallega y de levantino, pero he nacido en La
Coruña. De nacimiento soy gallega, pero he vivido
mi infancia y mi adolescencia en Levante y vine a
Madrid hace 13 años. ¿Galicia es el Poniente?
Claro que sí, ¿no? Claro. Entonces eres hija del
Poniente y del Levante, ¿no? Es decir, de los dos
extremos, ¿no? Y tú eres la hija budista del medio.
Me gusta eso de budista, pero la verdad es que no lo
soy. Del budismo no conozco casi nada. Es de las
religiones que menos sé. ¿Y cómo te nace la
palabra, y si a todos nos nace la palabra que usamos
con la tribu, pero después un día nos nace otra, un
dialecto personal cuando pretendemos el
lenguaje propio, ¿no? ¿En qué momento te
encontraste con una primera palabra que dijiste,
esta es mía, no está en el diccionario? No lo sé. Yo
creo que en el lenguaje hablado existe también la
posibilidad de construirse como un estilo de
lenguaje. Me parece que los lingüistas a eso le
llaman un ideolecto. O sea, un lenguaje que es solo
de uno. Ah, sí, eso existe lingüísticamente. Sí,
existe, pues igual que existe el lenguaje de
pronto de un grupo de cuatro o de un grupo de tres o de
una pareja, que construyen todo un sistema... Con
códigos propios, dices tú. Con códigos propios,
sí. En la poesía, yo no sé si me ha sucedido alguna
cosa. Perdón, repíteme, Blanca, esa palabra
cuando es de uno solo. Se llama idiolecto,
idiolecto. Pero en la poesía, yo cuando escribo,
yo creo que no he hecho ningún poema que sea muy
raro, absolutamente virgen, o sea, que no tenga
nada que venga de atrás. Ajá. a lo mejor se reconoce
o no se reconoce. Incluso me pasó una cosa muy
extraña con un poema, y es que escribí un verso,
pues fue un poema del 88, que yo entonces no había
leído la Biblia de cabo a rabo, y luego me puse a
leerla y me lo encontré, un verso idéntico,
idéntico. Pero aparte de eso, pues no solo están
las resonancias de las lecturas, sino pues
correcciones
de amigos o de gente a la que yo considero. Por
ejemplo, en el último,
que es el que menos cosas tiene de los demás
aparentemente, o sea, de correcciones, pues
tiene unos cambios de situación, de palabras, que
me aconsejó Javier Marías, el novelista, y luego
recuerdo que mi marido, que era un novelista
español que se llamaba Juan Benet, pues en un
determinado poema, al llegar al final me dijo, en
el libro de un poeta no debe faltar la palabra
belleza, entonces quitó una palabra y la puso, y le
di un misterio al poema, Justo esa incrustación,
¿no? Yo no creo
en la originalidad total, porque no es posible
crear de la nada. Siempre hay semillas de cosas
anteriores, en
el tiempo actual o de la vida, o dentro del ámbito de
la literatura, que también es una parte de la vida.
Cuando apareciste por Madrid o cuando hubo una
resonancia un poco mayor de tu obra inicial, ¿no es
cierto? Yo todavía vivía en este país como
corresponsal y me acuerdo que hubo un libro que yo
tengo en Buenos Aires, el de esa muchacha que se
vino con un yagal a Madrid. Desde esos primeros
conocimientos de tu obra, uno sintió, yo sentí,
¿no?, que hay una gran correspondencia entre la
manera de vivir y la de escribir. Uno a veces
encuentra novelistas, poetas, pintores,
difícilmente reconocibles como tales, y otras
veces uno se da cuenta que hay gente, creadores,
que no pueden despegarse de lo que están haciendo
en su interior. de ese tipo de artistas? ¿Se sufre
más, se goza más, se vive más así? Bueno, yo creo que
el arte es una locura, sobre todo la literatura, y
en su límite máximo, que es la poesía, pues es la
locura absoluta, porque Me acuerdo que en unas
conversaciones que tuve con una amiga durante por
lo menos un año, casi todas las tardes, llegamos a
la conclusión, hablando de la literatura y de la
música, de que la música era el arte superior de los
sentidos y la poesía el arte superior del
espíritu. O sea, que es lo más loco de todo porque
consiste en pegar un salto en el vacío, en algo
que... en una especulación intelectual que
pretende ir a unas zonas que están ocultas, ¿no?
Entonces,
pues no sé, me parece que me he ido por las ramas. No,
no, has saltado al vacío. Por lo tanto, es cierto, y
es mejor que no haya inclusive red abajo, porque es
más bello, ¿no?, que no haya red. Me decías que
habías llegado a esa conclusión... bastante
terrible en esas conversaciones con esa amiga
respecto del sentido del arte en general, de este
artificio que es el arte, y de la poesía en
particular. En cuanto al tema este de los
sentidos, como es el caso de la música, y el del
espíritu, como es el caso de la poesía, y que además
finalmente a donde lleva es a la locura. Sobre esto
estabas, en esto estabas. Bueno, más bien... No
quería decir que llevara a la locura, sino que en sí
es una locura, porque es un desdoblamiento.
No es un acto natural.
La escritura es un acto intelectual, porque lo
importante no es la mano, lo importante es la
mente, que se desdobla y plasma. Entonces...
Yo creo que para
vivir la literatura es preciso no tenerle miedo a
la locura ni a otras cosas, ni a las lágrimas.
Pero luego para la vida diaria hace falta mucha
cordura. Hay que hacer como... Yo antes no era
partidaria, pero me parece que hay que hacer como
un muro, como una presa de contención entre lo que
es el mundo y la vida diaria, y lo que es ese
territorio tan loco. Y digo loco también porque no
se atiene a ninguna ley. No tiene por qué atenerse a
ninguna ley. O sea, como si fuera un... Hace poco,
en una reunión de poetas que tuvimos, hablaba uno
de ellos del recinto sagrado,
del lugar inviolable que debe ser el sitio mental
donde el poeta
se pone a escribir. En el refranero dice aquello de
que de poeta y de loco todos tenemos un poco. Ahora,
¿por qué está tan mal prorrateado, tan mal
repartido? Porque a algunos les da mucha locura y
se produce un Rimbaud, un Holderlin, un Novalis,
¿no? Y a otros les da poquísima y se dedican al
fútbol, a la lotería, a tener automóviles. Bueno,
yo creo que está bien así, porque realmente
sería horrible un mundo donde todo el mundo
estuviera arriesgándose intelectualmente por
zonas vedadas, porque
el poeta no sirve para la vida práctica, no sirve
para organizar. Platón era partidario de que se
echaran a todos los poetas de las ciudades, Y a mí me
sucede una cosa muy rara, y es que en el fondo le doy
la razón.
Deberían mandarnos a todos por ahí bien lejos. Y no
será al revés, no será que es mejor que la gente,
sería mejor para las biografías de los 6.000
millones de terrestres que hay en este barco loco,
que es la Tierra, que se arriesgaran en el poema y no
en la ruta con un automóvil.
Pues no sé qué decirte, no sé qué decirte, porque el
mundo de lo material es más escandaloso si hay un
accidente, y más público que el mundo como esa
doble vida espiritual, pero a mí como me parece más
importante la segunda que la primera... Es que tú
te imaginas los accidentes de tránsito, de
metáforas, de imágenes, de utopías que habría en
el cielo si los seis mil millones se zarparan así,
¿no? Sí. Yo creo que hay una gente... Hay un país
donde la gente...
No sé, con una gente muy extraña, como si fuera de
otro mundo. De un mundo del pensamiento, que es la
India.
Es un país absolutamente loco, pero loco
completamente. Loco e intenso, ¿no? Lleno de
profundidad. Como... Como un mundo de genios. Es
muy extraño.
¿A может man? ¿S'taboy? ¿S'to maso? Música
Música
Y de mis sonidos claros,
de mis mentiras, se desvanece el ojo de un gato
salado.
Y tú, sin hablar, no respondes. Y en el ojo de
un gato salado,
¡Gracias!
No
es tan solo un nombre recibido y transmitido por
generaciones que lo acatan, vinculado al mando en
el mar, esa noble e inalcanzable entelequia. Es,
sobre todo, la reducción a una palabra del
desorden provocado por la obediencia a una orden y
la manifiesta rebeldía de una naturaleza que
juega con su amo y acepta sus reglas, pero en todo
momento es capaz de enseñar sus dientes. Así
escribió alguna vez Juan Bennett sobre Blanca
Andreu, quien esta noche está alimentando al
ávido pájaro nocturno, en esta noche abierta,
Blanca Andreu que nació en La Coruña y cuyo primer
libro de una niña de provincias que se vino a vivir
en un chagal, en 1981, recibió entonces el Premio
Adonais de Poesía. A su segunda obra, Báculo de
Babel, en el 82, le fue otorgado el Premio Fernando
Rielo de Poesía Mística. Su tercer poemario es El
Fistón, publicado por la colección Visor de
Poesía. El Fistón es un nombre propio, blanca,
¿qué significa? Sí, es un nombre... Yo primero lo
entendí como propio, porque... ...heredé una
habitación... ...de barco... ...que tenía un
pequeño escritorio... ...con una placa que
decía... ...el Capitán Elfiston... ...Capitán
Elfiston... ...entonces... ...me pareció tan
sugestivo ese nombre y... ...veía aquella
habitación y me daban ganas de escribir...
...novelas con rabianas... ...y de... ...con
mucho barco, empecé alguna tontería... ...y al
cabo de un año... ...de dar vueltas... Cuando ya me
había olvidado, un día empecé a escribir un poema,
como tuve una visión, y me pasé 15 días haciendo la
mayor parte de los poemas del libro. Y luego
averigué, de forma muy graciosa, pues la primera
persona que vio los poemas fue Juan Benet,
entonces me enseñó que en su casa de campo tenía una
sala de billar y me enseñó que que tenía un cartel de
una subasta de barcos donde había uno español una
fragata llamada la santa maría que había sido
capturada por el capitán
yo pensé que eran los mismos en el póster que el de la
caja pero luego me empezaron a llegar datos
por varios amigos, pues por Juan Finat me llegó el
dato de que existió una Lady Elphiston muy amiga de
la autora de Frankenstein, la mujer de Shelley.
Mary Shelley. Y luego un Lord Elphiston, Juan
descubrió que un Lord Elphiston fue el que condujo
a Napoleón a Santa Elena. E incluso hace unos
cuatro años, en una boda de esas, de la corte
inglesa, me encontré un Lord Elphiston entre los
invitados. O sea que siguen éxitos, es una
familia. Luego, una vez conocí a un Lord de la
Segunda Guerra Mundial, uno de los hijos de los
Lords de la Segunda Guerra Mundial, y me dijo que
los Elphistons eran una familia escocesa.
Pero bueno, en principio el libro surgió
solamente con el nombre, yo no sabía nada de
eso.
Música
Pero,
¿cuántas
poesías hay, cuántos poemas hay? Hay muchos
poetas, es cierto, pero hay como una
proliferación de ismos, ¿no? ¿Qué es lo que está
pasando? ¿Por qué no nos dices desde aquí, desde
España, a la gente de la Argentina que está en la
poesía también, ¿Qué es lo que le está pasando a la
salud, buena o mala, que tenga la cuestión hoy?
Porque cuando el tiempo era más congelado, cuando
sucedía más lentamente la historia, de pronto el
romanticismo daba 60 años, el realismo 40, el
surrealismo 25, el dagalismo tal. Ahora, ¿qué es
lo que está pasando en la historia?
Pues, yo no lo sé con exactitud, porque cada vez me
veo más desmarcada de... del mercado mejor bueno,
mejor hasta cierto punto porque en el fondo da una
sensación de aislamiento pero no sé, yo confío
mucho en mi generación porque me parece que están
dando poetas notables y que existen contra lo que
la generación anterior parece pensar en el fondo,
¿no? no ha dado el testigo a nadie que viniera
detrás de una forma así definitiva pero sin
embargo mi generación no sé el otro día en esa
reunión de poetas que te comentaba antes pues
estuve leyendo poemas de algunos de ellos
y son unos poemas tan vivos tan sinceros con pocas
pretensiones de literaturidad como una
intención de atrapar el instante o la situación, o
jugar incluso, como por ejemplo el poema de Luisa
Castro, era un poco como un juego de conceptos o de
disfraces, pero con unas posiciones poco
doctorales y profesorales, a la hora de ponerse a
escribir,
Bueno, yo creo que la generación inmediatamente
anterior en España, que eran los novísimos, los
llamados novísimos, como Pérez Jim Ferrer y
Guillermo Carnero y todos estos, es una
generación a la que han llamado los poetas
profesores.
Pérez Jim Ferrer no es profesor, es editor, pero la
mayor parte de ellos son profesores o
funcionarios. En mi generación
no sucede
eso. Todo pasa y todo queda Pero lo nuestro es pasar
Pasar haciendo camino Camino sobre la mar, nunca
perseguí la gloria ni dejaré en la memoria de los
hombres mi canción.
Yo amo los mundos sutiles, ingrávidos y gentiles
como pompas
de jabón. Me gusta verlos pintarse de sol y grana a
volar, bajo el cielo azul temblar, súbitamente y
quebrarse, nunca perseguir la gloria.
Caminantes son tus huellas el camino y nada más,
Caminante no hay camino, se hace camino al andar.
Al andar se hace camino y al volver la vista atrás se
ve la senda que nunca se ha de volver a pisar.
Caminante no hay camino, si no estelas en la mar. Ya
sea algún tiempo en ese lugar, Donde hoy los
bosques se visten de espino Se oyó la voz de un poeta
gritar Caminante no hay camino Se hace camino al
andar Golpe a golpe y verso a verso Murió el poeta
lejos del hogar Le cubre el polvo de un país vecino
al alejarse le vieron llorar. Caminante no hay
camino, se hace camino al andar, golpe a golpe y
verso
a verso. Cuando el jilguero no puede cantar,
cuando el poeta es un peregrino, cuando de nada nos
sirve rezar, Caminante no hay...